[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
죽여라
재산이 축나는 건 아까우나
종놈들에게 좋은 본을 보이니
손해는 아닐 것이다
그게 내가 기억하는
마지막 조선이오
누가 그런 말을 했단 말이오?
상전이었던 양반이
무엇에 놀란 거요?
양반의 말에?
아니면...
내 신분에?
맞소
조선에서 난
노비였소
조선은 내 부모를 죽인 나라였고
내가 도망쳐 온 나라였소
그래서 모질게 조선을 밟고
조선을 건너
(유진) 내 조국 미국으로
다시 돌아갈 생각이었소
그러다 한 여인을 만났고
자주 흔들렸소
[어둡고 무거운 음악]
내 긴 얘기 끝에
그런 표정일 줄 알았으면서도
알고도...
마음은 아프오
귀하가 구하려는 조선에는
누가 사는 거요?
백정은 살 수 있소?
노비는 살 수 있소?
사발은
내가 가져가는 걸로 합시다
귀하는 먼저 가시오
더는 나란히 걸을 수 없을 듯하니
[어둡고 무거운 음악-계속]
[애신 숨 내뱉는 소리]
(애신) 신세졌소
(지게꾼1) 얘기들 들어부렀어?
(지게꾼2) 뭔 얘기?
(지게꾼1) 간밤에...
외부대신 이세훈이
역모로 뒤져부렸대, 목이 잘려서
(지게꾼3) 엥?
(지게꾼2) 총에 맞은 게 아니고?
(지게꾼1) 아이!
(지게꾼2) 경덕이가
총소리 들었다던디
(지게꾼3) 아이, 뭐라도 맞아서
죽으면 된 거 아니여?
(지게꾼2) 그라지
(지게꾼3) 그 덕에
빈관에 외국 놈들 허벌나게 드나드니
좋기만 하네
[지게꾼들 웃음소리]
오늘 벌이만 같으면 원이 없겠다
우리가 이세훈이 득을 다 보네잉
(지게꾼3) 그라네
(지게꾼1) 진작 죽어블제!
(지게꾼2) 그라지!
(동매) 그렇게 별 볼일 없는 자가
역모로 죽었다?
명예롭게 죽었네
역사에 이름도 남겠고
(춘식) 하
점마들, 저거, 저거
마, 칼 빼믄 시체다
사과 하나 깎나 모르겄다
칼로는 마, 내도 왕년에 싹
달빛 좀 베 봤다 아입니까?
시끄럽고
(빵집 주인) 아까
하던 얘기나 계속 해봐
이세훈이 소실이 뭐 어쨌다고?
형님, 마 하늘이 도왔는가
뭔 감이 있었는가
그 사달이 나기 반나절 전에
홀랑 튀었다 합니다
종들 말로는 이세훈이가
금을 막 한가득 채워 놨다 카던데
그걸 싹 다 들고 튀었다카고
(빵집 주인) 이야
난 년이네, 난 년이야
그 어디로 숨었을라나?
그러니까네
금이 무거워가 멀리 못 갔지 싶은데
(히나) 그러니까
부인께
내 양장을 한 벌 팔아라
그 말씀이시지요?
(계향) 그렇소
내 급히 떠나야 해서
옷 맞출 시간이 없어 그러오
이 꼴로 다니면
알아볼 자들도 있을 테고
이왕이면
불란서 양장이었으면 좋겠는데
내가 신고를 할지
도움을 줄지 어찌 아시고
이리 용감하게?
(계향) 돈 앞에
장사 없다 했소
(히나) 와서 골라 보시지요
한 벌은 입고 가시고
두 벌은 싸드리겠습니다
세 벌 값을 내셔서
고맙소
이 은혜는 잊지 않겠소
(히나) 그러실 필요 없습니다
은혜는 그 가방으로 받죠
이 한 덩이는 양장 값
나머지는 목숨 값
그게 무슨 소리요?
이건 내 그 영감 비위 맞춰주며
(계향) 욕본 대가로...
역적의 소실이었던 대가는
금이 아니라 죽음이었을 텐데
날도 추운데
옷이라도 건져 가시지요
금도 목숨도 다 잃지 마시고
아!
(동군) 거 좀 안
아프게 놓을 수 없소?
(완익) 둬라
귀 먹었다
알아오라는 건 어찌 됐니?
(동군) 예, 짚으셨던 대로입니다
어제 그 시각에는 이미
이세훈이네 가택 주변 가두가
다 비워졌답니다
황제가 행차할 길을
앞서서 비워뒀다는 얘긴데
쓰읍...
이세훈이는 그걸 손에
넣을 수 있을 만한 그릇이 아니야
이정문이가 짠 판에
(완익) 걸려든 거 아이겠니
어째 그러니?
이정문이가 종형제라
팔이 안으로 굽니?
어허, 그런 게 아니라
이정문 대감이 애초에
증서를 가지고 있었다면
왜 굳이 이세훈이를
끌어들였을까 하는 생각이 들어서
(완익) 그렇지
다른 뱃속이 있었던 건 분명한데
이세훈이가 죽어서 춤을 출 놈들이
어디 한두 놈이라 감을 잡디
그건 일단 묵혀두고
덫하고 사냥총 몇 개 준비해라
내가 사냥을 좀 나가야겠다
이 추위에요?
(동군) 다리도 성치 않으신데...
다리 얘기는 왜 꺼내니!
내 천추의 한이
그때 내 이리 만든 그 아새끼
(완익) 기냥 보내준 기야
이름 석 자만 알아놨어도
찾아다 찢어 죽일 거인데
흠
[어둡고 무거운 음악]
(완익 회상) 죽이든 살리든
양이들 속대로
하라는 기별이메
조선은
너희 것들을
버렸다
(고종) 증서가 돌아왔으니
잠시나마 대국들의 약점에서
놓여났음이야
참으로 기뻐
침소에 드실 밤에
가배는 적당치 않사옵니다
(고종) 짐은 가배가 의지가 된다
정신이 더욱 또렷했으면 합니다
(고종) 이 예치금을 되찾아
어떤 일에 쓰면 합당하겠는가?
(정문) 아뢰옵기 황공하오나
영국은 지금
아라사를 견제하기 위해
일본에 차관까지 해주면서
아라사와의 전쟁을
부추기고 있사옵니다
일아가 전쟁이 난다면
그 가장 큰 피해국은
대한이 아닐런지요
하루속히 무관학교를 재정비하심이
옳은 줄 아뢰옵니다
짐의 생각도 같다
그 일을 맡아 해낼 만한 자가
있겠는가?
일본에 매수되지 않을 자
제 잇속 때문에
일을 그르치지 않을 자
혹, 이번 일을 도모한
그 자를 염두에 두시는 것이 옵니까?
이번 일로 쓰임을 보였다
믿어봄직 하겠는가?
그 자가 대한의 편을 들긴 하였으나
그 목적이
대한을 위함이
아니었을지도 모릅니다, 폐하
어찌 그리 생각하는가?
신...
그 자를 잘 짚고 있다 여겼사온데
되돌아 생각해 보니
그 자가 신을 짚고 있었사옵니다
[어둡고 무거운 음악]
(유진 회상) 그날
내게 통변을 하던 역관이
통변을 거짓으로 하고 있었소
예치증서가 이세훈의 집에서 발견되면
그 자는 어떻게 할 거요?
[총소리]
(세훈) 폐하!
[칼로 베는 소리]
(정문) 그 자에 대해
알 만한 자가 있으니
신중히
더 알아보겠사옵니다
신중히 하되
신속히 하라
희한하게도 자꾸 담기는구나
그 자가
(정문) 어찌
여기서 보자 한 것이냐?
바람도 쐴 겸
집도 둘러볼 겸
일종의 투자지요
(히나) 조선이 일본에 넘어가건
러시아에 넘어가건
땅이야 남지 않겠습니까?
제가 이 집을 살까 합니다
역적의 가택이니 국고로 환수될 테고
조선은 낼 돈이 없으니
어차피 누군가에게 팔릴 테고
제가 사겠습니다
가쾌를 보내거라
탁지부에 연통해 둘 터이니
그리 하겠습니다
(정문) 네 아비는...
만났느냐?
조선 땅에 들어왔으니
한 번은 널 찾을 법도 한데
아실 텐데요
저는 아비가 없습니다
네 어미는
백방으로 찾고 있다
압니다
매번 같은 말씀이시니
혹여...
내가 너에게
거짓으로
찾고 있다고 하는 것 같으냐?
그런데 전 방법이 없습니다
허니 그저 믿어야지요
(히나) 헛된 희망이라도
가져야지요
제게 어미가 귀한 만큼
대감께도...
제가 가진 정보가 귀할 테니까요
그럼 이제 하문하시지요
[정문 한숨소리]
그 검은 머리의
미국인 사내 말이다
네가 보기엔 어떠하더냐?
(히나) 장사꾼으로서는
장기 투숙에 방세 안 밀리니
알짜 손님이지요
손님을 떼고 보면?
대감께서 이미 말씀하셨지 않습니까?
검은 머리의 미국인이라고
[어둡고 무거운 음악]
(히나) 미국은 일이 틀어지면
그를 조선인이라 할 테고
조선은 일이 틀어지면
그를 미국인이라 할 테니
그는 그저
쓸쓸한 이방인입니다
(정문) 허면
그 자에게는 미국에 두고 온
식솔조차 없느냐?
(히나) 없는 듯 보였습니다
빈관 방에도 사무실에도
사진 한 장 없는 걸 보면
(정문) 혹, 빈관으로 찾아오는
이들은 없었고?
(히나) 함경도에서 온
선교사의 서신이 있었고
격의 없이 지내는
미군 동료 하나가
빈관에 함께 머물고 있고
며칠 전에는 미국에서
친우가 한 명 왔었는데
그 외에는 정식 방문은 없고
주로 몰래 숨어듭니다
그의 방이 여러 번 뒤져졌습니다
(유진) 일본도 러시아도
조선도 찾고 있는
그 예치증서
내가 찾게 해 주겠소
[정문 한숨소리]
다 미국에서의 연이구나
조선에서는 연을 맺고 있는 자는
없더냐?
그의 옆방에 김안평 댁
도련님이 묵고 계신데
묵은 인연이 있는 듯 보였습니다
좋은 연은 아닌듯싶었구요
(히나) 그리고...
고사홍 대감 댁 애기씨와
교류가 있습니다
(유진 회상)
귀하가 구하려는 조선에는
[애잔한 음악]
누가 사는 거요?
백정은 살 수 있소?
노비는 살 수 있소?
(어린 동매 회상)
호강에 겨운 양반 계집
(애신) 스승님
(승구) 어찌 온 것이냐?
다친 곳은 괜찮은 게야?
(애신) 아!
몹시 아프지만
연습을 게을리할 수는 없어서요
(승구) 내 이래서
널 못 믿는 것이다
금세 다 나았구만
(애신) 스승님
여쭐 것이 있습니다
스승님이 우리 동지들의
총 대장이십니까?
난 너의 대장이지
근데 요즘은
네가 내 대장 같구나
(애신) 그럼 딱 앉아보십시오
쫄병처럼
[승구 헛기침 소리]
그...
네가 앉으래서 앉는 것이 아니고
앉던 중에, 어?
앉던 중에 네가 말한 것이야
예
스승님
스승님 위에는
누가 계십니까?
뭐가 궁금한 것이냐?
그분은
양반입니까?
(애신) 그분이 지키려는 조선은
누가 살 수 있습니까?
그저 묻지도 않고 '예' 하더니
이제 와서 갑자기 왜?
어떤 이에게 질문을 받았는데
그는 그저 제게 물었을 뿐인데
물은 이도
물음을 받은 저도
다쳐서요
[승구 한숨소리]
(승구) 네가 동지라 했던
널 도운 그 미군 말이다
그자가 항간에 떠돌던
임금의 증서를 조선에 돌려주었다
이세훈을 처단한 것도
소아가 한성 밖으로
빠져나갈 수 있도록
육로를 터준 것도
그 자의 도움이었다
늘 모르는 게 좋다 하시더니
왜 얘기해 주십니까?
(승구) 네가 아는 건
그자에게 중요한 것 같아서
혹여...
그게 너에게도 중요한 것이냐?
예
혹시 알았느냐?
그자의 출신을?
[어둡고 무거운 음악]
스승님은 알고 계셨습니까?
내가 처음에
널 여기 데려왔을 때
하대를 한 이유는
(승구) 이 험한 길을
며칠 오가다
제 풀에
나가떨어지겠지
해서였다
근데 넌 10년을 오갔다
네가 무슨 질문을 어떻게 받았든
넌 그 10년으로 이미 답해왔다
허면...
저는
허나
(승구) 애기씨
소인이 애기씨와 이리 지내는 것이
세간에 알려지면
소인은 반상의 법도를
능멸한 죄인입니다
(승구) 강상죄로
소인은
죽음을 면치 못합니다
스승님
(승구) 애기씨의 뜻과는
상관이 없지요
법이 그러합니다
세상이 그러합니다
허니
안 될 일입니다
그자와의 인연도
그만 놓으셔야 합니다
(동매 회상) 내가 찾는
거여야 할 텐데
아녀자 울리기 싫거든
(귀단) 아...
뭐라도 있어야 되는데, 진짜
[귀단 놀라는 소리]
방을 소제하느라
(귀단) 낮에 손님이 많아 바빠서
방금 다 끝이 나서...
그럴 수 있지
헌데 내가 뭘 묻던?
방을 소제했는데
걸레도 빗자루도 시트도 없이
급했다는 얘기지?
따라와
변명이 그럴싸해야 할 거야
길바닥에 나앉기 싫으면
뭘 뒤진 거니?
뒤지다니요
아닙니다, 아씨
절대 아닙니다
아니야?
넌 네가 뭘 찾는지도 모르지만
난 네가 찾던 게 뭔지 아는데
예?
이리 멍청한 너를
움직인 이가 누굴까? 귀단아?
(귀단) 아씨께서 제게
울지 말고
물라고 하셔서...
잘못했습니다
참말입니다
귀단아
적어도 상대의 어딜
물어야 하는지는 알고 물어야지
허나 보다 중요한 건
물 수 있음에도 물지 않는 거야
그게 의리라는 것이다
아무것도 못 찾았습니다
정말입니다
영어로 된 종이를 찾으라 해서
처음에 찾아줬는데, 흑
그게 아니었던 모양입니다
제발 살려주세요, 아씨
용서해 주세요, 아씨
(히나) 용서는
또 볼 사이에 하는 거란다
누가 시켰는지 몰라
물은 것도 아니고
이젠 네 년이 우는 것도, 무는 것도
꼴 보기가 싫구나
나가
아씨!
(완익) [일본어]
(하야시)
[어둡고 무거운 음악]
[하야시 헛웃음 소리]
(완익)
(하야시)
[하야시 웃음소리]
[완익 웃음소리]
(완익)
알면 좀 웃어라, 이 작자야
꼴은 저래도 우리 편인데
(완익) 내래 부른 건 다섯인데
넷만 왔구마야
줄을 잘 서야
오래 살 거인데 말이야
'사서삼경'이니
'맹자'니, '공자'니
이런 것들은 좀 읽어봤니?
내 명색이 학부의 대신이오
그런 것은 9살이면 다 떼는 것이오
(완익) 아새끼 정색은
아새...
새끼라니!
(완익) 묻지도 못하니?
(대신) 한데, 그건
어찌 묻소이까?
오
내래 안 읽었거든
9살에 뗐을 정도면
상소는 기막히게도 쓰겠구마, 어?
기대해도 되갔니?
(히나) 일하던 여급아이 하나가
그만뒀지 뭡니까
내 방이 또 뒤져졌던데
그 이유요?
혹시 분실물이 있으신가요?
아
예치증서가 궁으로 돌아가서
이젠 없으시려나?
무슨 소린지 모르겠소
(히나) 조선이고 일본이고
서양 대국들까지
주시하던 문서가
행방이 묘연하더니
대뜸 이세훈 대감 집에서
발견됐답니다
잘린 여급은
손님 룸에서 영어로 된
종이를 찾고 있었다 하고
이래도 모르실까요?
난 전혀
(유진) 보통은 방이 뒤져졌으면
방을 옮겨 준다거나
미안하다고 하는 게 먼저 아니오?
보통은 방이 뒤져졌으면
방을 옮겨 달라거나
항의를 하는 게 먼저 아닌가요?
이해심이 많은 편이오
지금이라도 방을 바꿔 드릴까요?
(유진 회상) 빌려줄 테니
충분히 들으시고
나중에 돌려주시오
그간 아프지 마시오
괜찮소
인내심도 강한 편이오
흠
(도미) 오셨습니까? 나리
(유진) 응
(유진) 네 누이 말이야
아직도 친척 집에서 자?
예
막내 그 100일도 안 된 놈이
제법 자리를 차지해서
발 뻗을 데가 없습니다
누이한테
글로리 호텔에 가보라고 해
여급을 구하는 모양이야
숙식도 제공하고
참말입니까?
그리 하겠습니다
정말 감사합니다, 나리
(유진) 그럼
너 내 부탁 하나만 들어줄래?
[도미 목 가다듬는 소리]
기역, 니은
디귿, 리을
입으로 말하면서 쓰셔야
빨리 늡니다
(유진) 기역
니, 니?
(도미) 은
(유진) 니은
디귿?
(도미) 디귿
(유진) 어, 디귿
리, 글?
- (도미) 을
- (유진) 아, 리을, 리을
(도미) 기역, 니은
디귿, 리을
다섯 번씩 쓰세요
하, 허리 곱게 펴시고
바른 자세에서
바른 글씨가 나오는 겁니다
야, 너 그, 군화 닦았어?
예, 얼른 쓰십시오
(유진) 금방 닦았네
(유진) 허리 펴고 쓰는 거라며
왜 허리를 굽히고 쓰지, 넌?
(도미) 이것이 나리 존함입니다
(도미) 유진 초이
(유진) 유진 초이
아, 너 이거 읽을 줄 알아?
(도미) 이것이 뭡니까?
(도미) 보...
보?
보고 싶었소?
[도미 웃음소리]
[애잔한 음악]
(도미) 흠
보고 싶었소
맞죠?
나도
(도미) 예?
[긴장감 고조되는 음악]
(신하1) 폐하
한시 바삐 외부대신의
빈자리를 채워
조정의 안정을
도모하셔야 하옵니다
(신하2) 대국과의 외교에
혜안이 있는 이완익을 앉히시어
속히 정국을 바로 잡으소서
폐하
통촉하여 주시옵소서
(함께) 통촉하여 주시옵소서
(하야시) [일본어]
(조던) [영어]
(고종) 예상은 했다만
완익의 행보가
대단히 노골적이구나
이가 완익을
들라 하라
(고종) 현재 공석인 외부대신에
현 농상공부 대신
박시덕을 임명한다
따라서 다시 공석인 농상공부 대신에
전 주일 한국공사
이완익을 임명한다
경들은 각자의 자리에서
조선을 위해 힘쓰라
(시덕) 폐하
성은이 망극하옵나이다
(함께) 성은이 망극하옵나이다
성은이 망극하옵니다
[긴장감 고조되는 음악]
[완익 분한 고함소리]
[그릇 깨지는 소리]
내래 소작농 출신이라고!
밭때기나 관리하라 이거네!
감히 나를 농상공부에 처박아?
좋게 얘기하니까
내래 사람이 좋아 보였지비
동군아!
(동군) 예, 대감
만주에 좀 다녀오라
서둘러 데려올 자가 있다
내 면전에 똥칠을 했으니
내 이명복이 면전에다가
피 칠갑을 할 것이야
[어둡고 무거운 음악]
총을 버려주게
오늘 내 운세가 어떠냐?
운예지망이라
[애잔한 음악]
무지개는 무슨
비단에도 손이 베이던데
(동매) 왜 놀라?
난 돈 안 되는 사람은 안 죽이는데
[아기 울음소리]
그게...
갑자기 서 계셔서
(동매) 여기서 일하나 봐?
(수미) 예
취직되었습니다
나리께서는 여길 어찌
내가 이 호텔 뒤를 봐주고 있거든
그래서 난 주로 뒤로 다녀
예?
웃으라고 한 말인데
(동매) 안 웃으면 나라도 웃어야겠네
[동매 코웃음 소리]
(동매) 좋은 비단이네?
아까워서
동생 조끼나 만들어 줄까 하고
그래라
[긴장감 고조되는 음악]
[아기 울음소리]
(동매) 그때
우리 애들이 일을 못했네
엉망진창으로 다 뒤졌어야 했거든
한 군데도 빠짐없이 다
그럼 저기 있었을 것 같은데
그때 내가 뭘 찾고 있었거든
늦었지, 뭐
그게 지금 어디 있는지
세상천지가 다 아니
내가 궁금한 건
네가 그걸 누구한테 갖다 줬는지야
말해주면 안 잡아가고
말 안 해주면 잡아가고
어떡할래?
살려주세요!
(수미) 저 좀 도와주십시오
저 좀 살려주세요!
악!
[긴장감 고조되는 음악-계속]
(애신) 어찌 이러는가!
같은 조선인들끼리
서로 돕지는 못할망정
어찌 이리 사납게!
아직 아이인데!
(동매) 애고 어른이고
조선인들끼리 돕고 사는 걸
보고 배운 적이 없어서요, 애기씨
애기씨가 끼실 자리가 아닙니다
(애신) 내가 이런
순간에만 보는 것인가?
자네가 이런 순간으로만 사는 것인가?
어떤 순간을 말씀하시는 건지
(수미) 살려주세요, 애기씨!
악!
(동매) 이런 순간을
말씀하시는 겁니까?
[뺨 때리는 소리]
이런 순간도 살길 바라네
(애신) 함안댁
(함안댁) 예
(애신) 아이를 데려가게
(함안댁) 일어나
이유가 무엇이야?
아이에게 이러는 이유가 무엇이야!
큰돈을 날렸습니다, 애기씨
저 아이가 제가 찾고 있는 걸
다른 이에게 주는 바람에요
날린 돈이 얼마인가?
내가 내겠네
그러면 되겠는가?
그러시면 됩니다
얼마인가?
(동매) 되는 대로 들고 오시지요
들고 오시는 것 보고
흥정을 해보겠습니다
내달 보름까지 직접 오시지요
애기씨가 직접 말입니다
얼만지나 얘기해
(동매) 얼만지는
와서 들으시는 겁니다
그래야 내달 보름까지
저 아이의 안전이
보장되지 않겠습니까?
허면 그때 뵙겠습니다
동생 조끼 잘 만들어 입혀
좋은 비단이던데
[일본어]
[동매 코웃음 소리]
왜?
웃으셔서
내가 살길 바란다잖아
얼마 전엔 죽여 버리겠다던 이가
(애신 회상) 비키게
죽여 버리기 전에
[뺨 때리는 소리]
이런 순간도 살길 바라네
[동매 코웃음 소리]
(수미) 구해주셔서 감사합니다
헌데 저 때문에...
송구합니다, 애기씨
(애신) 너 때문이 아니다
다친 데가 없으니 다행이야
허나
내 한 가지 물어봐야겠다
네가 무언가 중요한 걸
가지고 있었다는 건
맞는 것이냐?
(수미) 저도 자세히는 모르오나
조선의 운명이라 하셨는데
(애신) 조선의 운명?
누가?
죄송합니다, 애기씨
그건 말씀 못 드립니다
네가 지금
누군가를 지키고 있는 것이냐?
그래, 알았다
난 괜찮으니
(유진 회상) 혹시 내 방을
뒤진 자들과 한 패요?
(동매 회상) 큰돈을
날렸습니다, 애기씨
저 아이가 제가 찾고 있는 걸
다른 이에게 주는 바람에
(승구 회상) 그자가 항간에 떠돌던
임금의 증서를 조선에 돌려주었다
내
하나만 더 묻고 싶은데
네가 어찌 그 중한 걸
가지고 있었던 것이냐?
(수미) 아...
그것이...
전에 제가
어떤 미국 나리 댁에서
일을 했는데
바깥 나리께서 아기 포대기에
뭔가를 숨겨 놓으셨습니다
헌데 나리가 돌아가셔서
어찌 하지 못하다가
은혜를 입은 분께 드린 겁니다
그리 된 것이구나
알았다
(애신) 대신 나와 약조 하나만 하자
내가 널 도운 걸
네가 지키는 그분께는
말씀드리지 말아라
(애신) 이건 너와 나
둘만의 비밀로 하자꾸나
예, 애기씨
(종민) 이야
아, 보통은 옷이 날개라는데
도련님은 옷이 도련님 덕을 봅니다
참으로 근사하십니다
애기씨께서도
새삼 눈을 못 떼실 겁니다
(희성) 그런가
새삼, 그러시려나?
[희성 웃음소리]
그럼 자리 좀 비켜주게
내 잠시 혼자 취해 있고 싶어서
(종민) 아, 예
(희성) 옷이 이리 근사하니
어떤 이들이 나를 알아보고
눈을 못 떼는지
한번 볼까?
(희성) 아, 진짜!
잠깐만 놔 보시오!
(유진) 다리가 불편해서
우리가 부축하는 거 아니오
(희성) 가도 내 발로 가겠소!
(유진) 가만히 좀 있으시오
(동매) 문은 제가 따 드리죠
나리
(유진) 열쇠 어디 있어!
(희성) 어딜 만져!
[소란스러운 소리]
아...
도련님께서 많이 다치신 모양입니다
혹은 많이 다칠 예정이거나
(동매) 문을 부숴만 봤지
이렇게 열고 들어오는 건
1900년대 들어 처음인 것 같은데
덕분에 내 아주 곱게 잘 왔소
(유진) 밖에서는 할 수 없는 얘기라
앉으시오
(동매) 우리부터
먼저 하시죠, 나리
전 제물포에서 봤습니다, 한 번
안 물었소
내 당해봐서 아오
아주 얄밉지 않소?
(동매) 그러게 말입니다
대답을 했어야 그 빌미로
죽이는 건데, 아깝네요
(희성) 내가 물은 걸로
할 참이었는데
큰일 날 뻔했구려
혹시
내가 이 옷을 입고 다리를 절면
완벽해지는 이야기요?
[희성 웃음소리]
이것도 내가 제일 늦었구려
(동매) 우리 셋이
싸울 일은 아닌 것 같은데
우리 셋이 사이좋게
의논할 일도 아닌 것 같고
각자 알아서 합시다
셋 다 아는 정보도 다 다른 듯하니
(희성) 그럼
셋이서 술이나 한잔합시다
남들이 보면...
남들이 다 봤지
그러니 남자 셋이 술도 없이
이러고 있는 게
퍽 이상해 보일 텐데
(유진) 지금
우리 셋이 술을 한잔하는 것도
퍽 이상하오
(동매) 내가 오늘 술이 들어가면
둘 중 누구 하나는
죽일 것 같아서요, 나리
나로 정한 것 같은데
아...
(희성) 싸우지들 마시오
옷 걱정도 말고
오늘 내가 입었으니
보름 안에 한성에 대유행일 거요
입을
(동매) 아니
옷을 찢어 버려야 하나
(희성) 이쪽으로 정한 거 아니었소?
[애잔한 음악]
(히나) 남보다 못한 사내 셋이
한 방에 모였다라
바보
[동매 코웃음 소리]
등신
(희성 회상) 가도 내 발로 가겠소!
(유진) 가만히 좀 있으시오
쪼다
그 계집이 뭐라고
하...
(카일) [영어]
(관수) 나리!
(유진)
(카일)
그래서 그...
그 여인은 잘 배웅해 줬소?
네, 웃으며 떠났습니다
여행 내내 날씨가 좋았던 거 보면
배도 잘 도착했을 테고요
(유진) 고생했소
헌데...
내 선물은 없소?
(관수) 아, 실은
나리 걱정하실까 봐
함구하려 했는데
뱀골 피하고, 범골 피하고
잘 오나 싶었는데
글쎄 화적 떼를
딱 만났지 뭡니까?
그 화적 떼가 내 선물만 가져갔소?
(관수) 라고
카일 나리께서 의견을 내셔서
제가 안 된다고, 안 된다고
화적 떼가 내 선물만 가져갔냐고
물으면 어떡하냐고, 어떡하냐고!
(카일) [영어]
[관수 헛기침 소리]
(관수)
[관수 헛기침 소리-계속]
- (유진)
- (카일)
[관수 헛기침 소리]
(홍파) 많이 잡수시오
많이 잡수시오
[홍파 웃음소리]
(카일) [영어]
(유진 독백) 고애신은
가마터에서 깨진 사발을 산다
고애신의 스승은 장 포수다
장 포수는 도공 황은산의 벗이다
황은산의 가마터는
이 나루터에서 저 주모를 통해
배를 타고 가야 한다
내게 바가지도 씌웠던 주모가
통통한 백숙을 줬다
난 게이샤를 구한 적이 있다
그게 백숙 사이즈가 달라진
이유일 것이다
요약하면 저들은
다 한 패다
조직이 이렇게 허술해서야
(카일) 술?
[영어]
주모, 여기 탁배기 2개 주세요
대체 어디서 뭘 하다 온 거야?
오늘 온 게 아닌데?
[카일 노래소리]
(카일) [영어]
조선!
사랑해!
나 여기 오래 기억하려고 했는데
너 때문에 망했어
[애잔한 음악]
(함안댁) 이 곶감이예
아주 달큰한 거예
뭐를 그래 사부작, 사부작
(애신) 알려주려 하였소
둘만 아는 신호를 만들려고
약방 처마에
붉은 바람개비가 걸리면
내가 거사에 나가는 것이라고
혹여 아무것도 모르고
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
약방에서 오래 기다릴까 봐
그, 잘 돌아가나 함 볼까예?
(함안댁) 보소
(유진) 후...
[오르골 애잔한 음악]
(카일) [영어]
[오르골 애잔한 음악-계속]
[바람소리]
(카일)
(유진)
[오르골 애잔한 음악-계속]
아껴둔 핑계였는데
하니 아프지 마시오
(평민 회상) 백정 년이 어딜 감히
장마당에 기어 나와! 재수 없게!
그래, 이 재수 없는 년아!
(동매) 모레가 설입디다
[슬픈 음악]
(히나) 이제는 봐도 못 알아볼까 봐
좀 무섭다, 엄마
(유진) [영어]
(카일)
(유진)
역시 조선에 오는 건 아니었나 봐
(남자1) 적적하지
않으십니까? 백부님
(사홍) 적적하다고
상투를 자르랴
양놈들과 섞여
야소쟁이가 되랴
(남자2) 종친 중에
희망하는 이가 많으니
이제 그냥 양손을 들이시어
대를 이으시지요
(남자3) 애순이야 출가외인이고
애신이 하나 남았는데
혹여
데릴사위를 생각하시는 겁니까?
(남자4) 김안평이가 삼대독자를
데릴사위로 줄 리도 없을뿐더러
오 씨 가문 대대로 쌓은 덕이며
재산이며
피 한 방울 섞이지 않은 남의 손에
쥐어줘서야 되겠나?
숙고하셔야 하네
(남자5) 자식 잃은 슬픔이야
단장지애임을 모르는 바 아니나
애들 간 지가 언제입니까?
이제 이쯤 하셨으면 인정하시고
제사도 지내시고
하면!
그 상자 속 뼛가루가
내 아들이란 말이냐!
(남자5) 형님이 계속 이러시면
상진이, 상환이 눈 못 감습니다
감지도 않은 눈을
네 놈들이 감기는구나
[남자들 헛기침 소리]
(사홍) 꼴도 보기 싫다!
양손 들일 생각 추호도 없으니
썩들 물러 가거라!
[총소리]
[애잔한 음악]
(사홍 회상) 하면!
그 상자 속 뼛가루가
내 아들이란 말이냐!
내 누굴 닮아 이리 예쁘고
내 누굴 닮아 이리 총도 잘 쏘는지
그릴 얼굴을 모르니
그리워할 수가 없습니다
두 분은 거기 같이 계십니까?
(애신) 저만 이리 혼자 두고
같이 계시니 좋으십니까?
꿈에라도 오십시오
정신 차리라고
혼내시더라도
[어둡고 무거운 음악]
(유진 독백) 디얼 요셉
다시 조선으로 걸으며
저는 기대라는 걸
했었는지도 모르겠습니다
내가 달라졌다는 기대
조선이 달라졌으리란 기대
하여 이 땅에서 만난
한 여인의 곁에 서서
나란히 걷고 싶다는
기대를 했던 것 같습니다
처음 본 순간부터 말입니다
허나 저는 아직도
그 작은 상자 속을
벗어나지 못한 듯싶습니다
제 긴 이야기 끝에
그 여인의 표정이
그럴 것임을 알았음에도
그 솔직한 진심에
전 다시
조선을 달려 달아납니다
조선 밖으로 말입니다
요셉
못 뵙고 떠날 것 같습니다
내내 건강하십시오
(유진) 무슨 일 있소?
(히나) 이쪽으로
기다리고 계십니다
(유진) 폐하
(고종) 잠시 들렀다
가배를 핑계 삼아
그대에게 청할 것이 있어서
짐은 그대가
대한제국 무관학교에
교관을 맡아주었으면 한다
그 일은 제 일이 아닙니다
다른 적임자가 분명 있을 것입니다
거절치 말라
(고종) 조선을 도운 자
신분과 파벌에 상관치 아니하고
옳은 일을 도모하려는
정의가 있는 자
그대가 적임자다
잘못 아셨습니다
(유진) 신분에 연연하여 한 짓입니다
제가 조선을 도운 것이 아니라
제 복수를
조선이 도왔습니다
복수?
(유진) 사사로운 부분입니다
무엇보다 전
곧 조선을 떠납니다
(고종) 미국으로 돌아가는 것인가?
어디든 조선이 아닌 곳으로 갑니다
(고종) 혹
그대를 상심케 하는 일이 있었는가?
제가
누군가를 상하게 할까
떠나는 것입니다
(고종) 그대는 나의 신민이 아니다
허니 명할 수 없고
명할 수 없으니 잡을 수도 없다
그대의 뜻은 잘 알았다
이만 가 봐도 좋다
설득이 잘 안 되신
모양입니다, 폐하
(고종) 황제라 하여 모든 것이
뜻대로 되는 것은 아니니
황제 폐하시라 하여
가배 값을 안 받을 수도 없지요
값은 치르고 가셔야 합니다, 폐하
[고종 웃음소리]
(고종) 얼마를 내면 되겠는가?
(안평) 새해도 됐으니
이제 그만 집에 들어오너라
혼인도 서두르고
안 그렇소, 부인
[호선 헛기침 소리]
안 그렇습니다
혼인이고 집안 행사고
당분간 안 된다니까 그...
그놈 관심이 집중될 거 아닙니까?
무슨 일 있습니까?
(안평) 없어
(호선) 밥이나 먹어
요즘 제 뒤를 쫓는
그림자가 보이던데
그놈들인가?
(희성) 최근에도 두 놈에게
목덜미를
콱 잡혔지 뭡니까?
(호선) 뭐? 어떤 놈?
어떤 놈들이야?
그냥
못생긴 놈들이었습니다
(희성) 싸우면
많이 다치게 할까 싶어
잘 타일러 보냈습니다
무슨 일인지 모르지만
당분간은
두 분 걱정 안 하셔도 됩니다
그리고 아버님
왜?
무슨 일 있었느냐?
예
세뱃돈 안 주셨습니다
(희성) 제가 그걸 받아야 갈 터인데
지금 떡국을 두 그릇이나
먹고 있습니다
아버님
(안평) 이놈의 새끼가 나이 서른에
아직도 정신을 못 차리고!
서른은 재재작년이었습니다, 아버님
재재작년 욕이다, 이놈의 새끼야!
(안평) 이걸 확!
아유, 이거!
해걸음에 이까지 어쩐 일이실까?
누가 반긴다고
하루만 재워주십시오
(어린 유진 회상) 하루만
재워주십시오
너무 고단합니다
(은산) 언제는 노꾼이라더니
오늘은 지나가는 나그네인가?
주막은 오던 길 돌아가시면 있소
(유진) 여기 든 게
미국 맥주라는 건데
[빗소리]
(은산) 아이그
뭐
밍밍하니 별로네
어후!
(유진) 하루 재워 주실 겁니까?
(은산) 아, 왜 자꾸 재워 달라고
지랄이야, 지랄이
쉰소리 말고 꺼져, 이놈아
(유진) 아, 그거 비싼 술 마시고
왜 이렇게 말은 반 토막이신지
그러면 맥주 값으로 그...
깨진 사발이나 주십시오
안 재워주신다니
해 지기 전에
그만 가야겠습니다
[빗소리-계속]
(은산) 삐졌냐?
예, 삐져서 갈랍니다
(유진) 계속 성질껏 사십시오
늙지 마시고
뵐 수 있어 다행이었습니다
그렇게 모르는 얼굴 마십시오
다 보신 거죠?
제 방 뒤지셨을 때
(은산) 야, 이놈아
산 속에서 사발 굽기도 바쁜데
뭔 헛소리야
(유진) 노리개 같은 거
보셨을 것 같은데
쌀 서 말은 받아야 할 것 같은 거
(은산) 봤으면 내가 팔았지, 이놈아
그러십시오
그렇게 계속
시치미 떼고 사셔야 합니다
전 살아서
미국에 잘 도착했습니다
(유진) 은혜는 크게
못 갚아 죄송합니다
그때 그 어린 종놈이
접니다
많이 늦은 인사지만
감사했습니다
(은산) 나는 다 받았다
(은산) 소아를 살리고
그 증서를
조선에 돌려주고
이세훈을 처단하고
너는 크게 다 갚았다
[은산 웃음소리]
은혜를 크게 갚고
하, 이 손은 작구만, 하하
[은산 웃음소리]
(은산) 이왕 들고 올 거면
양손에 좀 그득하게 들고 오지
에이그, 한 손은 놀려 왔네
아이, 쯧쯧
[은산 웃음소리]
저, 저
자고 가
재워줄 테니
아이그
방에 불이나 좀 넣어야겠다
[유진 울먹이는 한숨소리]
(남종) 미스
미스터
문라이트
미라클
(남종) 애기씨!
영어 공부는 복습을
철저히 하셔야 잘하실 수 있습니다
여인은 미스
사내는 미스터
달빛은 문라이트
기적은 미라클
내 다 외웠다
(남종) 송구합니다
굿잡!
(남종) 그럼 오늘은
S, U, V를
공부하겠습니다
S에는
(애신) 새드엔딩이 있지
슬픈 끝맺음 말이다
아, 맞다!
애기씨께서 처음부터
알고 계신 말이었죠?
그랬지
이방의 사내
(애신) 이리 될 줄
처음부터 알고 있었지
(남종) 네?
(애신) 질문이다
이방인은 영어로
무엇이냐고 물은 것이야
오! 신기합니다
이방인도 S에 있습니다
(남종) 스트레인저
스트레인저
(애신) S에는
온통 슬픈 단어들뿐이구나
아닙니다
S에는
스노우도 있습니다
눈이요
(남종) 그리고 션샤인도 있고
스타도 있습니다
(남종) 햇살과 별입니다
(애신) 눈과
햇살과 별이라
모두 하늘에서 빛나는 것들이구나
(남종) 허!
그 하늘도 S에 있습니다
스카이
애기씨는 이중 어떤 단어가
제일 좋으십니까?
글쎄
[가로등 깜빡이는 소리]
(가마꾼) 아휴...
쇠 당나구만 지나가면 이 지랄이여
어여 가세
(애신) 문라이트
미라클
미스터
스트레인저
[극적인 효과음]
(유진 회상) 내 긴 얘기 끝에
그런 표정일 줄 알았으면서도
마음은 아프오
[전차 소리]
[애잔한 음악]
(애신 독백) 션샤인
미스터
션샤인
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
(동매) 근간엔 어찌 이리
위험한 여인들만 맞닥뜨리는지
(히나) 그러고 싶은데
우아하게 안 되네, 세상이
(애신) 정혼자께서 내게
선물을 하시는 겐가?
경고를 하시는 겐가?
(완익) 명주 그 아새끼한테
밥값 하라 전해라
(행랑아범) 얼마 전에
저희 댁 앞에서
영 수상한 사내를 봐서요
(정문) 그 선교사를 내 예정보다
서둘러 봐야겠다고
(승구) 손 보탤 자가 필요하다
보태겠느냐?
(희성) 하니 위험하면
달려와 숨으시오
(유진) 그대는 계속 나아가시오
난 한 걸음 물러나니